長く続いた 因数分解も この応用で 最後です。
今回は 置きかえを 使った 因数分解を します。
この問題で します。
この式は (x+y)²+3(x+y)+2 です。
これを 因数分解する 場合は どうしますか。
この式は 今までと ちがいます。
最初が式で さらに その式の 2乗は 見たことが ありません。
このような時は 置きかえを 使った 因数分解を します。
では 置きかえとは 何ですか。
この式を見て 何か 気づきませんか。
この式には 似ている パーツが あります。
まず ここと ここの どちらにも x+yが 入ります。
もし これが xでは 分かりにくいため aにします。
これが もしaの場合は どのような 式ですか。
aの場合の式は a²+3a+2 です。
これは 簡単に 因数分解が できます。
ではこの部分を aにします。
この(x+y)を aに置きかえるのが 置きかえの 考え方です。
では 区別しやすいように ここを 大文字の Aにします。
x+yを Aと置きます。
すると この式は ここの部分が Aのため A²です。
つまり この式は A²+3A+2 です。
そして この状態で この式を一度 因数分解します。
この式は 項（こう）が 3つあります。
また この式の 1番後ろの 2は 2乗では ありません。
そのため この式は 足してから かけ算をします。
つまり この式は かけると2で 足すと3に なるため このような形です。
これは 大文字のため 変な感じです。
これは (A+2)(A+1) です。
ここで 置きかえた式を 因数分解します。
この式は ここで 式をAに 置きかえました。
まず式を 置きかえた後に 因数分解を しました。 次は 何をしますか。
このまま 答えに Aとは 書けません。
なぜなら 問題には xやyと 書いてあるからです。
そのため 先ほど 置きかえた物を 元にもどします。
するとAは x+yのため ここは x+y です。
そして式は (x+y+2)(x+y+1) です。
これで 因数分解が できました。
因数分解は かけ算の形で 式を表すことです。
そのため これは (x+y+2)×(x+y+1) と表します。
これが 置きかえを 使った 因数分解です。
これは ふつうに 計算すると 因数分解が できません。
しかし 式に同じパーツが ある場合は 置きかえの 因数分解を 試します。
では別の問題で 練習します。
例えば この問題は ax+ay-bx-by です。
この式は 因数分解が できます。
これは 2乗ではなく 置きかえも 使えないと 思います。
これは どうしますか。
置きかえの 方法が わからない時は 共通因数で くくり出します。
しかし これらは aもbもxもyも それぞれ 2つしか 入っていません。
この4つ全部に 共通する 因数は ありません。
しかし ax+ayでは aが共通です。
そして -bx-byでは -bが共通です。
これらを くくると どうなりますか。
くくった 共通因数は 外に出します。
この式では aを外に出すと 中に残るのは x+y です。
こちらにaは 入っていません。
しかし こちらは 代わりに -bが 共通因数です。
そのため こちらは -bをくくり出します。
すると こちらは xとyが 中に残ります。
こちらは -bでくくるため 中は (x+y) で 注意しないと いけません。
すると これは 置きかえが できます。
ここの部分に 置きかえの 要素が 出ます。
このように 因数分解が できるかどうか 分からない式が 出ました。
この時は 全体ではなく 部分で 共通因数を 取り出します。
すると 置きかわる 部分が 見えます。
では これを Aと置きます。
しかし この式には aがあるため これは Ｘにします。
これは Xと置きかえます。
ここを Xに置きかえると この式は aX-bX です。
すると この式は 因数分解が できます。
これは 共通因数を くくり出す 因数分解です。
これは どちらにも Xが入るため 式は X(a-b) です。
では 置きかえた後に 因数分解が できたため このXを もどします。
Xは x+yを 置きかえた物です。
つまり これは (x+y)(a+b) です。
これは 因数分解が できました。
因数分解は かけ算の形で 式を表すことです。
これは (x+y)×(a-b) です。
これは 因数分解が できました。
これも 置きかえを 使った 因数分解です。
この問題の 難しい ところは すぐに 置きかえだと 分からない ところです。
そのような 問題は ここの 部分が ポイントです。
このように 1つの 部分でも 共通因数で くくり出します。
すると 置きかえの 要素が 見えます。
そして 同じ部分が できたら 置きかえます。
それを 因数分解してから 置きかえの 部分を 元にもどします。
すると 因数分解が できます。
この方法を 知っておくのが 1つの ポイントです。
では最後に ちがう パターンの 置きかえを します。
この式は (x+5)²-(5y+2)² です。
これを 因数分解するには どうしますか。
これは また置きかえが 使えない パターンです。
(x+5)と (5y+2)では 置きかえが できません。
これは 先ほどのように 部分で 共通因数を くくり出すことも できません。
これは どうしますか。
これは 先ほどとは かっこの中は 全然ちがいます。
しかし 全体を 見ると (x+5)²-(5y+2)² です。
これは 2乗-2乗 の式です。
このように 式の中が ちがう場合は それぞれ ちがう文字で 置きかえます。
この場合は A²-B² です。
これは 2乗-2乗の 公式に 当てはまります。
では これを 置きかえます。
そして これは 置きかえた後に 因数分解を します。
2乗-2乗のため (A+B)(A-B)と どちらも 大文字の 式ができます。
このように 因数分解が できます。
置きかえた後は 因数分解をして 最後に 式をもどします。
Aは x+5 です。
Bは 5y+2 です。
これらを 元にもどすと (A+B)は (x+5+5y+2) です。
次は A-Bのため まず x+5 です。
ここで 少し注意が 必要なのは -Bのため 符号（ふごう）が 変わります。
そのため Bの式は -5y-2 です。
この式は 式と式が かけ算のため 因数分解が できました。
最後の 仕上げは ここの 同類項（こう）です。
数字が 計算できる 部分が あるため ここを 計算します。
x+5y と 5+2=7 です。
こちらも x-5y と 5-2=3 です。
これは 因数分解が できました。
置きかえは 必ず同じ部分で 使いません。
このように 同じ物を 同じ文字で 置かない時も あります。
このように 式全体の形を 見ます。
そして それぞれ ちがう文字を 使って 置きかえることも あります。